---
title: '結婚式わず'
summary: ' '
date: '2022-07-22'
tags:
 - '日記'
category: 'diaries'
---

今日は兄の結婚式だった。結婚式らしい結婚式だった。荘厳なチャペル。病めるときも健やかなるときも。指輪交換。誓いのキス。新郎新婦、両家ともに幸せいっぱいで、祝福に溢れた会だったと言えるだろう。

さて、[昨日](https://furon-blog.vercel.app/posts/20220721))は私の恋愛観について書いたが、今日は兄の結婚式をダシにひとつ私の結婚観・生殖観について語ってみようと思う。念のため書いておくが、私は自分の兄の婚姻を心の底から祝福している。ただ一人の兄弟として、他の誰にも負けないくらい祝福している。以下の文章も、あくまで自分の人生に関する、自分に向けた言葉であって、この文章で他人の行動について意見を述べる気は一切ない。

では本題に入るが、今日の結婚式でひとつ違和感を覚えたことがある。私の想定していた結婚の重みと、他の列席者のそれが違いすぎたのである。

重い。そう、重いという言葉が適切だ。「病めるときも健やかなるときも」という決まり文句。まさに重い。人間の感情は移ろうものなのに、その決断を一時的にでもできる決然とした力は、私のなかにはない。

昨日の記事を読んだ人は、筆者が結婚しそうにないと思われたかもしれないが、その印象は正しくない。私はなにも孤独を好んでるわけではなく、むしろ友人と一緒に生活したいという気持ちは人一倍強い。それがたまたま女性だったら、結婚という社会制度を利用するのもやぶさかではない。しかしながら、私は特定の人間に強く依存したくないし、他人も私に強く依存してほしくないと思っている。昨日の記事に「（結婚することになったら）自分という存在の基盤が脆弱になったようで嫌だなあ」と書いたように、誰かがいないと精神的にだめになってしまうような自身の在り様を私は望まない。私の利害と彼の利害が一致すれば一緒に暮らしたいし、そうでなくなったら後腐れなくそれぞれ別の道を歩むような、そんな関係をこそ快適に感じる。今日感じた「結婚」は、その正反対だった。そんな枷はいらない。

私の結婚観はこんな具合だ。まとめるなら、「気軽に結婚して気軽に離婚したい」とかそんな感じだろうか？

次に生殖についてだが、これは簡単で、子供は持ちたくないの一言で終了する。強い忌避がある。

私は反出生主義者ではないが、子供を持つということ、新しい意識の存在を開始させるということの責任は筆舌に尽くしがたいほど大きいと思っている。そして、その重責を背負えるほど自分の精神は成熟していないし、この先も永遠に自分は未熟なままだろうという確信めいたものを持っている。いま言及している精神性の比較対象、「親」の見本になっているのは当然ながら自分の親なのだが、彼らがあまりにも偉大すぎるのである。

これを表すエピソードをひとつ紹介しよう。私が幼稚園のころ、母親に「お母さんと（筆者の名前）の片方しか助からないって言われたらどうする？」と聞いたことがある。なんのことはない、ただ少し困らせてみたくて発した子供らしい質問だったが、これに母親は「私が死ぬ」と即答した。幼い自分はその答えを信じきれていなかったが、いまならこの答えが完全な本心であると確信できる。そう確信できるようなふるまいを私の親はしている。

では自問しよう。私は自分の子供のために死ねるか？　生まれてきた子供がどんな子供であっても愛し続けられるか？　私はこの問いに是を与えることができない。この問いに是と即答できないかぎり、私は子供を持つべきではないと考えている。私の親の偉大さについては少しも語り切れていないが、「私はああはなれない」という諦めが私の心に根を張っている。

この精神的な基準をさておいても、自分にとって子供を持つリスクは大きすぎる。子供は軽い気持ちでリセマラできるようなものではない。子供が重大な障害を持って生まれても、その介護に多くの時間を費やさなければならない。この絆しは、少なくともいまの自分には耐えられない重荷に感じる。そして何と言っても人生の時間が足りない。したいことも行きたい場所も読みたい本もやりたいゲームも数えきれないほどある。それを捨ててまでただでさえ抵抗のある生殖をする気にはならない。

子供を持つメリットとして、「人生に目的ができる」というのを聞く。しかし、私は自分のやりたいことが尽きる日が来るとは思えない。そして、よしんば完全に目的なくなってしまったら、そのときは静かに人生に幕を引けばいい。強い動機とはならない。そもそもが享楽的な人間なので、「This is my 人生の目的」というものを求めていない。

まあ幸いにして家系は兄が継いでくれそうだし、私は安穏と我が道を行こうと思うが、将来万が一私が子供を持ったら、そのときはこの文章を見せつけて笑ってほしい。
